**Tabla 1: Lista de Exigencias**

<table><tr><th colspan="3" rowspan="3"><b>LISTA DE EXIGENCIAS</b></th><th valign="top"><b>Páginas: 5</b></th></tr>
<tr><td valign="top"></td></tr>
<tr><td valign="top"><b>Edición: Rev. 2</b></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2"><b>PROYECTO:</b></td><td rowspan="2"><b><i>AirGuardian</i> - Sistema Inteligente de Monitoreo Ambiental para espacios académicos y laborales</b> </td><td><b>Fecha: 24/08/2025</b></td></tr>
<tr><td><b>Revisado:</b></td></tr>
<tr><td colspan="2"><b>CLIENTE:</b> </td><td><b>UNIVERSIDAD PERUANA CAYETANO HEREDIA</b></td><td><p><b>Elaborado:</b></p><p><b>Juan Aquino</b></p><p><b>Yosselin Cosme</b></p><p><b>Jhan Mocaico</b></p><p><b>Patricia Rebata</b></p><p><b>Sendy Rodríguez</b></p></td></tr>
<tr><td valign="top">Fecha (cambios)</td><td valign="top">Deseo (D) o Exigencia (E)</td><td valign="top"><b>Descripción</b></td><td valign="top"><b>Responsable</b></td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><p><b>Función Principal:</b> Monitorear en tiempo real las condiciones ambientales de espacios académicos, midiendo las concentraciones de C02 en el rango de 400 a 5000 ppm, la temperatura entre −10 °C y 50 °C, la humedad relativa entre 10 % y 100 %, y los niveles de ruido entre 30 dB y 120 dB.El sistema detectará desviaciones que excedan los niveles de confort ambiental establecidos, incluyendo concentraciones de CO2 superiores a 1000 ppm según la norma ANSI/ASHRAE 62.1 [8], temperaturas fuera del rango óptimo de 20–25°C y humedad relativa fuera del intervalo de 40–60 %, conforme a las directrices descritas en ISO 9241-112 [3]. Finalmente, se considerarán niveles de ruido superiores a los 35 dB recomendados por ISO 1996-2 [7] como condiciones adversas.</p><p></p></td><td valign="top"><p>J. A, Y. C, J. M, P. R, S. R</p><p></p></td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><b>Geometría:</b> Geometría:El diseño físico del sistema debe ser compacto y ergonómico, con dimensiones máximas de 10 × 10 × 5 cm y un peso menor a 1kg, permitiendo su instalación en paredes o techos sin alterar la infraestructura existente.</td><td valign="top">S.R</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><p><b>Señales (Información)</b>: Deberá contar con las siguientes señales de entrada y salida:</p><p>Señales de entrada:</p><p>- Sensor de CO2 (precisión ±50 ppm), que medirá concentraciones en un rango de 400 a 5,000 ppm, detectando niveles superiores a 1,000 ppm conforme a la NTP 742 [6] y ASHRAE 62.1 [7].</p><p>- Sensores de temperatura (precisión ±0.5 °C), midiendo entre -10 y 50 °C para identificar desviaciones del rango óptimo de 20-25 °C.</p><p>- Sensor de ruido (precisión ±1.5 dB), que medirá niveles entre 10 y 120 dB, emitiendo alertas cuando se superen los 35 dB conforme ISO 1996-2 [7]]</p><p></p><p>Señales de salida:</p><p>- Alertas digitales (notificaciones push, email o SMS) enviadas a estudiantes, docentes y personal administrativo cuando se detecten condiciones adversas.</p><p>- Datos procesados transmitidos a un dashboard web/móvil para visualización en tiempo real.</p><p>- Señales de control para actuadores (e.g., activación de ventiladores, apertura de ventanas motorizadas o encendido de aire acondicionado/calefactores) basadas en los umbrales establecidos.</p><p>&emsp;</p></td><td valign="top">S.R</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><b>Control:</b> El sistema debe incorporar funciones de alerta ante condiciones anormales, permitiendo la regulación manual de la ventilación, temperatura y confort acústico según las condiciones detectadas. Las estrategias de control deberán fundamentarse en principios de eficiencia energética y sostenibilidad, en concordancia con las directrices de los sistemas de gestión de la calidad ISO 9001 [4] y de gestión ambiental ISO 14001 [5]. Asimismo, la comunicación entre los módulos de control y los sensores se realizará mediante el protocolo MQTT, conforme al estándar ISO/IEC 20922 [1], garantizando una transmisión confiable y de baja latencia.</td><td valign="top">P.R</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><b>Electrónico (hardware):</b> Se usarán microcontroladores de bajo consumo integrados con sensores especializados para CO₂, temperatura, humedad y ruido. El sistema estará alimentado por baterías recargables y contará con protección contra sobrecargas, polaridad inversa y ruido electromagnético, garantizando una operación estable y segura. Asimismo, se asegurará la compatibilidad IoT mediante  protocolos de comunicación conforme al estándar ISO/IEC 20922:2016 [1]..</td><td valign="top">S.R.</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><b>Software:</b> Se desarrollará un aplicativo web bajo los principios de usabilidad y diseño centrado en el usuario establecidos en la ISO 9241-210:2019 [2]. Permitirá la visualización en tiempo real de los parámetros ambientales a través de un dashboard intuitivo, diseñado conforme a las directrices de presentación de información definidas en la ISO 9241-112:2025 [3]. Además, el sistema generará reportes automáticos y emitirá alertas ante desviaciones respecto a los valores óptimos.</td><td valign="top">J.M</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>D</td><td valign="top"><b>Comunicación:</b> El sistema debe contar con conectividad inalámbrica que permita la transmisión de datos hacia una plataforma IoT en la nube, utilizando protocolos estandarizados de mensajería ligera, como MQTT (ISO/IEC 20922:2016) [1], para asegurar baja latencia y alta confiabilidad en la comunicación. La arquitectura de red deberá posibilitar la integración con los sistemas universitarios existentes y permitir la escalabilidad hacia múltiples espacios del campus sin requerir cableado adicional.</td><td valign="top">J.M</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><p><b>Ergonomía</b>: La interfaz de usuario debe cumplir con los principios de accesibilidad y facilidad de uso definidos en la ISO 9241-210:2019 [2], garantizando que pueda ser operada por usuarios sin formación técnica. Los dispositivos deberán incorporar controles físicos básicos para la calibración manual y una visualización digital con indicadores codificados por color, conforme a las recomendaciones de la ISO 9241-112:2025 [3], utilizando verde para valores dentro de rangos seguros y rojo para aquellos que superen los límites críticos establecidos por normas de calidad ambiental. Además, el diseño deberá minimizar la fatiga visual y permitir un acceso rápido a los datos por parte de estudiantes, docentes y personal administrativo.</p><p></p></td><td valign="top">Y.C</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><b>Fabricación:</b> El diseño y construcción del sistema, debe considerar materiales (sensores, componentes) que se encuentren en el mercado nacional para realizar el rápido reemplazo o mantenimiento en periodos cortos de tiempo. Los sensores y demás componentes electrónicos, deben ser accesibles para agilizar los tiempos..</td><td valign="top">Y.C.</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><p><b>Control de calidad:</b> El sistema debe cumplir con los estándares de gestión de la calidad y sostenibilidad establecidos en ISO 9001:2015 [4] e ISO 14001:2015 [5]. Se realizarán pruebas de precisión de los sensores (error < 5%) conforme a los requisitos de gestión de la calidad de ISO 9001:2015 [4]. Asimismo, se ejecutarán ensayos de durabilidad que incluyan pruebas de vibración y resistencia mecánica según las directrices de ISO 20816-1:2016 [6]. Las mediciones y verificación de niveles sonoros se realizarán conforme a ISO 1996-2:2017 [7]. Además, el sistema deberá contar con controles de seguridad eléctrica y registros de mantenimiento que garanticen la fiabilidad de las mediciones ambientales y la posibilidad de auditoría.</p><p></p></td><td valign="top">S. R. </td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><p><b>Montaje:</b> El sistema debe instalarse sin necesidad de perforaciones ni modificaciones estructurales, empleando métodos de fijación removible, como soportes adhesivos o magnéticos, en cumplimiento con las recomendaciones de ISO 20816-1:2016 [6]. La instalación deberá completarse en un tiempo menor a 10 minutos por unidad, pudiendo ser ejecutada por personal sin formación técnica especializada. La ubicación de los sensores debe seguir lo establecido en normas internacionales de calidad ambiental, situándose a una altura aproximada de 1.5 m desde el suelo para mediciones de ruido, conforme a ISO 1996-2:2017 [7], y para temperatura y concentración de CO2 en interiores, según ASHRAE Standard 62.1-2019 [8]. El diseño de montaje debe garantizar compatibilidad con las infraestructuras existentes de la Universidad Peruana Cayetano Heredia, sin comprometer paredes, techos ni mobiliario.</p><p></p></td><td valign="top">P.R</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><p><b>Transporte:</b> Los componentes deben empaquetarse en cajas compactas y resistentes a impactos (con espuma protectora y sellado impermeable), facilitando el transporte seguro desde el sitio de fabricación hasta la UPCH, con peso total por unidad menor a 1 kg para envíos eficientes y minimizando riesgos de daño durante el traslado.</p><p></p></td><td valign="top">J.A</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>D</td><td valign="top"><p><b>Uso:</b>  El sistema debe incluir tutoriales interactivos y modos de operación simplificados que faciliten a estudiantes y docentes el acceso a funciones avanzadas, como la personalización de alertas o la visualización de tendencias históricas. Estas funcionalidades deberán desarrollarse conforme a los principios de diseño centrado en el usuario definidos en ISO 9241-210:2019 [2], promoviendo una adopción amplia y fomentando la  concientización ambiental en la comunidad universitaria.</p><p></p></td><td valign="top">J.A</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><p><b>Mantenimiento:</b> El diseño del sistema debe garantizar un acceso práctico a los componentes electrónicos y mecánicos, facilitando su reemplazo o reparación cuando sea necesario. Asimismo, la estructura deberá permitir una revisión periódica sencilla y segura, conforme a las buenas prácticas de mantenibilidad establecidas en ISO 9001:2015 [4] y los lineamientos de gestión ambiental definidos en ISO 14001:2015 [5], asegurando la prolongación de la vida útil del equipo y la reducción de residuos electrónicos.</p><p></p></td><td valign="top">Y.C.</td></tr>
<tr><td valign="top"><b>18/08/25</b></td><td>E</td><td valign="top"><p><b>Costos:</b> El costo total por unidad (incluyendo sensores, hardware y software básico) no debe superar los 500 soles peruanos, optimizando para escalabilidad (descuentos por volumen en implementación multi-espacio), cubriendo materiales, fabricación y pruebas, mientras se alinea con presupuestos universitarios para sostenibilidad económica.</p><p></p></td><td valign="top">S.R. </td></tr>
</table>




Referencias bibliográficas:


[1] ISO/IEC, Information technology — Message Queuing Telemetry Transport (MQTT), ISO/IEC 20922:2016, Geneva, Switzerland, 2016. Disponible en:
 https://www.iso.org/standard/69466.html

[2] ISO, Ergonomics of human-system interaction — Part 210: Human-centred design for interactive systems, ISO 9241-210:2019, Geneva, Switzerland, 2019. Disponible en:
 https://www.iso.org/standard/77520.html

[3] ISO, Ergonomics of human-system interaction — Part 112: Principles for the presentation of information, ISO 9241-112:2025 (FDIS), Geneva, Switzerland, 2025. Disponible en:
 https://www.iso.org/standard/87518.html

[4] ISO, Quality management systems — Requirements, ISO 9001:2015, Geneva, Switzerland, 2015. Disponible en:
 https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:9001:ed-5:v1:es

[5] ISO, Environmental management systems — Requirements with guidance for use, ISO 14001:2015, Geneva, Switzerland, 2015. Disponible en:
 https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:14001:ed-3:v1:es

[6] ISO, Mechanical vibration — Measurement and evaluation of machine vibration — Part 1: General guidelines, ISO 20816-1:2016, Geneva, Switzerland, 2016. Disponible en:
 https://www.iso.org/standard/63180.html

[7] ISO, Acoustics — Description, measurement and assessment of environmental noise — Part 2: Determination of sound pressure levels, ISO 1996-2:2017, Geneva, Switzerland, 2017. Disponible en:
 https://www.iso.org/standard/59766.html

[8] ASHRAE, Ventilation for Acceptable Indoor Air Quality, ANSI/ASHRAE Standard 62.1-2019, Atlanta, GA, USA, 2019. Disponible en:
 https://webstore.ansi.org/standards/ashrae/ansiashrae622019

